Mitos Sobre Dietas

Na busca por emagrecimento rápido e saúde, muitos mitos sobre dietas acabam circulando e podem atrapalhar bons hábitos.

Principais mitos:
- "Cortar carboidrato emagrece sempre": carboidratos são necessários e a qualidade do carboidrato faz toda a diferença.
- "Comer depois das 18h engorda": o que conta é o balanço total do dia, e não a hora da refeição.
- "Detox com sucos limpa o organismo": o fígado e os rins já são responsáveis por essa função; o importante é manter uma alimentação saudável a longo prazo.
- "Alimentos light sempre são melhores": muitos alimentos light têm menos calorias, mas podem ter adição de açúcares e aditivos.
- "Suplementos são indispensáveis": a maioria das pessoas saudáveis consegue todos os nutrientes com uma alimentação balanceada.

A chave para a saúde e o peso saudável é o equilíbrio e a constância, sem restrições extremas.
