Proteínas e Recuperação Muscular

As proteínas são compostas por aminoácidos e são indispensáveis para a construção e reparação dos tecidos do corpo, incluindo os músculos.

Após exercícios físicos, o consumo adequado de proteínas:
- Promove a recuperação muscular.
- Reduz dores musculares.
- Estimula a síntese proteica.

Fontes saudáveis incluem carnes magras, ovos, peixes, tofu, quinoa e leguminosas. Recomenda-se consumir entre 1,2 a 2,0 g de proteína por kg de peso corporal por dia, dependendo do nível de atividade física.
