Celebrado no Brasil no dia 31 de março, o Dia da Saúde e da Nutrição faz parte do calendário oficial do Ministério da Saúde e tem como finalidade conscientizar sobre a importância da saúde e de uma alimentação saudável, além de servir para que as organizações, públicas ou privadas, reflitam sobre como podem contribuir para um desenvolvimento sustentável nesta área.

Alimentar-se bem vai muito além de apenas ingerir a quantidade adequada de calorias e nutrientes. Tal prática envolve preferências pessoais, aspectos culturais de um grupo, região ou época, viabilidade econômica, além de possibilitar momentos de reunião e interação social que refletem em nosso bem-estar físico e mental.

Ao mesmo tempo em que é algo fundamental para a saúde, a alimentação pode relacionar-se com o desenvolvimento de diversas doenças. Por exemplo, a preocupação excessiva com o valor calórico dos alimentos pode causar impactos negativos na relação do sujeito com a comida, refletindo-se em transtornos alimentares como anorexia ou bulimia. A falta de acesso a uma alimentação equilibrada pode levar à desnutrição, assim como a alimentação em excesso, principalmente aquela baseada em alimentos ultraprocessados (como alimentos congelados, macarrão instantâneo, biscoitos recheados, salgadinhos etc.) e de alto valor calórico, associada ao baixo gasto energético, pode acarretar em sobrepeso e obesidade, aumentando o risco para doenças crônicas como hipertensão arterial, diabetes, doenças cardiovasculares, entre outras.

Uma alimentação saudável baseia-se em três conceitos-chave: variedade, moderação e equilíbrio. A variedade diz respeito à inclusão de diferentes grupos de alimentos na rotina, como cereais, vegetais, frutas, leite, carne, ovos, leguminosas, gorduras e açúcares. A moderação se relaciona com ingerir a quantidade adequada, nem a mais e nem a menos do que o indivíduo necessita. Já o equilíbrio refere-se ao consumo em proporções adequadas distribuídas entre os diferentes grupos de alimentos, consumindo mais verduras e legumes do que doces, por exemplo. 

É importante, também, repensar o momento da alimentação. Devemos adotar uma rotina alimentar, buscar um ambiente calmo, longe de telas (computador, tablet, telefone etc.) e com um tempo destinado apenas para a refeição. Ao comer mais lentamente, mastigando adequadamente os alimentos, o centro da saciedade presente no cérebro é ativado, o que promove a sensação de estar saciado. 

Que este dia (e os outros também!) sirvam para refletirmos sobre como está a nossa relação com a comida, com a compreensão de que uma boa nutrição não é restritiva ou impositiva, mas uma escolha consciente e bem orientada, adaptada para a realidade de cada um.

Seguem algumas dicas e atitudes que podem fazer a diferença na nossa alimentação e estilo de vida, refletindo diretamente na saúde e no bem-estar:

- Consuma menos alimentos ultraprocessados, embutidos, enlatados e conservas;
- Dê preferência a temperos como cebola, alho, pimenta e outras especiarias;
- Dê preferência às gorduras poli-insaturadas, como as encontradas nos peixes, óleos vegetais e azeite de oliva, e evite alimentos ricos em gorduras trans (ultraprocessados);
- Ingira mais produtos naturais e frescos (frutas, verduras e legumes, cereais integrais e feijões). Descascar mais do que desembalar é uma ótima dica;
- Realize atividade física regularmente, pois, além de ser benéfica para a saúde, tem efeitos na resposta do corpo à absorção dos nutrientes;
- Mantenha o corpo bem hidratado;
- Reduza ou evite o consumo de bebidas alcoólicas e o uso do cigarro;
- Tenha uma boa noite de sono;
- Cultive relacionamentos saudáveis;
- Implemente estratégias para o controle do estresse.